title: "记一次「阅读马拉松」"
---

上周周末，脑子中突然冒出了一个想法：想要完成一次阅读马拉松。于是在 flomo 记录了这个想法，并且马上着手开始准备。


### 什么是阅读马拉松

先简单介绍下什么是阅读马拉松，以下是 ChatGPT 的回答：

> 阅读马拉松是指连续阅读长时间的活动。与跑步马拉松类似，阅读马拉松要求参与者在一定的时间内持续阅读，通常是数小时或一整天。参与者可以选择自己感兴趣的书籍、文章或其他阅读材料，并在规定的时间内专注地阅读。这种活动旨在提倡阅读习惯、增加阅读量，并且可以帮助人们更好地理解和消化所读内容。阅读马拉松通常以个人或小组形式进行，也可以作为比赛项目或慈善活动的一部分。

我最早了解到类似的活动，其实不是什么阅读马拉松活动，而是比尔盖茨每年1-2次的思考周：

• Bill Gates每年会进行两次他称之为“思考周”的活动。他在森林的小木屋里度过了七天的孤独时光。在那里，作为全球第二富有的人，他不会受到任何干扰。因此，他可以坐下来思考。

• Gates每天要读18个小时的报纸。具体来说，他会阅读微软员工在创新和投资方面的想法，毫不留情地做笔记。

• 微软计划推出平板电脑、开发更安全的软件以及开展在线视频游戏业务，这些都是“思考周”的结果。

• 退休后的盖茨还延续着还在微软工作时就养成的习惯。他会提一大袋书籍（也可能是明尼苏达州的预算表），定期到胡德运河旁的住所过「思考周」。每个小时能翻 150 页，且能记得住其中 90% 的内容，同一个主题的书，他会找来至少 5 本对照阅读。

### 提前的准备

因为我马上要完成一次转岗，所以这段时间有比较多的空闲时间。我希望能够利用这些空闲时间做一些**有意义、有价值，能够让自己记住**的事情，「阅读马拉松」看起来就是一件这样的事。开始之前，我主要做了两个准备：

1. 提前想好要看的书

2. 提前规划好时间，定好会议室，把事情安排好

有关书，我最终选择了三本 **《心若菩提》、《这就是 ChatGPT》以及《聪明的阅读者》**：一本传记、一本科普、一本阅读方法论。同时我提前把会议室定好，把相关会议都挪到其他时间进行，阅读马拉松时间就定到了**11月10日**。

### 当日实况记录

• 那天我起得很早，大概 **7：40** 就醒了，起床以后快速地完成我每天早上的例行日程：洗漱、背单词、做晨间运动。

• 随后便在 **8：50** 快速开车赶往公司。

• 大概在 **9：40** 左右，我到达了公司，马上带着书去会议室，泡一杯茶，把iPAD计时功能打开，然后正式开始阅读马拉松。

• **12：00** ，到午饭时间了，此时我也阅读了2个小时左右，第一本书读了一半。计时暂停，和往常一样跑步去2km以外的麦当劳吃饭，然后散步回公司

• **13：00** 左右回到公司，泡茶，然后接着开始阅读。

• 差不多到 **18：00** ，到晚餐时间了，第二次暂停阅读，去公司食堂吃自助沙拉，这个时候大概读了7个小时。

• **18：40** 吃完继续阅读。

• **18：44** ，阅读8个小时，阅读马拉松正式结束。



### 连续阅读8个小时的感受

1. 一点点身体上的疲劳：连续坐着身体有点不舒服。眼睛有点累了。

2. 一点点阅读障碍：最后两个小时主要在阅读《聪明的阅读者》，是一本理论性很强、逻辑性很强、类似教科书的书籍，读到最后半个小时感觉有点读不动了。

3. 没有很激动的感觉。之前在计划这件事的时候觉得这件事特别酷，当时想完成8个小时的阅读后，我一定会特别有成就感。不过实际上最终结束时我只是看了一眼iPad上的计时器，发现已经8小时零6秒了，哦，那就结束吧，正好也快8点了

4. 疲劳。结束之后我有一种疲倦、困乏的感觉，想泡温泉，想睡觉。不过细细想来和我工作一天也没啥特别大的区别。

5. 是否还想再来一次？短期不想了，但我感觉一年至少要有一次，甚至更多

以上就是我第一次阅读马拉松的体验。